title: 培训
Status: Public
Tags: 
date: 2014-7-28 20:16:43	
---

毕业之后不久，在7月的南京，我就又一次坐上了久违的课堂。

课堂坐落在苏友酒店布局略显奇诡的二楼。讲台上铺着旧灰红地毯，背板是镶不锈钢边的杏黄塑板，在灯下可看见许多胶带纸留下的丑陋胶疤，有着让人不愿触碰的古老粘稠。我们一排排端坐在下方的长条红木窄桌后，这一切既熟悉又陌生。讲台塑板前的荧幕切换闪动的PPT，荧幕前大长方桌上的插着突兀VGA缆线的笔记本，在笔记本旁立着的麦克风后翻动的嘴，这是培训中出场最频繁的之前也亲历多次的场景。我观察着周围的人，坐在旁边的是因为报数的缘分汇集的人，让人想起小学的入学，放眼望去其实也只是能找的到一个同校的旧相识。

<!--more-->

大学毕业的时候，我感觉学校还是很自由的，哪想到在原来十分憧憬的读研时期感受到了很多突如其来的无奈。刚开始读研的时候我还有那种“新人的热血”，有着尽快投入项目和科研的急切心情，甚至会为此感到焦虑。后来冗长的项目经历证明了这些是大可不必的，于是我渐渐变得不紧不慢。我觉得这是一种成长。因此，当我又一次陷入一个陌生的环境，这一次，我非常的沉着。

我回想着第一天是培训公司组织的户外拓展，这些穿着统一制服的人，让我们分组，让我们喊口号，总是让我想起我大一时候被“请去做嘉宾”结果是让我交钱参加他们素质拓展的某培训机构。我迅速的把这些人的行为以及传达的信息跟打鸡血、灌鸡汤绑定到一起，我向来羡慕能说会道的人，但我对这个行业有着好几年的恶意了，再加上这些年主流观点渐渐展现的对成功学的鄙夷，于是这几个讲师讲出“这个游戏给我们什么启发”，“你从这个事情里面解读出了什么”时，我只觉得诙谐感阵阵。而这天的亮点，是在于最后一个游戏——碰巧涉及了一个朴素的通信系统的设计。而我们组，设计了良好的编码计数机制，竟然还带上了流水线传输的理念。这游戏有着这么歪打正着拙劣的精巧，让我非常投入。

之后就是课堂生活了。每次上课前，培训带班大姐会带着喊“同学们，好”，之后是下面强度不小、整齐度不弱的“好——”，这是第一天培训机构的培训师起的头，我只会轻轻、几乎不发声的动动嘴，有好几次在事后想着这样的对话逻辑在哪里。课程的内容塞满了9天的时间表，从公司的历史（这我倒是有点惊异，民国的央企）到安全教育，从职业规划到心理按摩，这就像是要你吃完一包过大的不美味的饼干。大多时候上课的时候我都会因为无聊然后转头去看看周围的人，观察的久了，会在这群陌生人身上看到似曾相识的往日神情，A长的像一个毕业已经两年的教研室师兄，B长的像本科的同学和一个师兄的混合体，C长的跟一个师弟起码有九分像。课堂穿插着让我不适的、让我唯恐避之不及的发言环节，好在这些同仁还很是踊跃，难以想象一个课堂都是如我之流遭遇到提问发言会有怎样的冗长尴尬。不过这些同仁似乎“鼓掌神经G点”敏感了点，会议室里会经常响起掌声，不少让我觉得过于冲动并感觉“唉，你们这些90后……”。

培训是包含了一个周末的10天时间，课表上的课程并没有占用下午5点后的时间，但是我在前三天几次沿着察哈尔路向东搜索小超市买些日用品之后，剩余的晚间时间就都用在了小组节目彩排上。不得不说，培训伊始遍下达的晚会小组节目通知就像一把小锤，敲击了一下我沉着的坚冰。冰没有碎，但是已经步生了逐日步生的着恼的长缝。哎呀，又到了这种时刻，我又体会到了这种急促的焦灼感，不久后的又一次是培训结束前一天的“城市生存拓展”。不过好在同组队友做出了让人信服的决策，两样“危机”很快的柳暗花明。这对我来说是一次很长时间以来的全新的体验——突如其来的小小危机，然后是快速的化险为夷。这跳出了我近来的节奏，我在这两个活动上面不再是一个冷静的袖手旁观者，而是实实在在的没有任何小聪明的参与者，为遇到的挫折缩紧眉头，为最后的结果长出一口气。

细细想来，这次培训其实赋予了我很多新的角色——南自新员工、飞虎队的成员、《报仇》里的老六。10天过去，我觉得这些短暂的“新我”给我带来了些许顿悟，这是撕开了一角始终会愈合的皮还是烫下一块印呢？

