title: My Resume
Status: Draft
Tags: 
date: 2013-9-17 15:18:17
---

# 基本信息

<!--more-->

性别: 男

民族: 汉

出生年月: 1989-02-19

籍贯: 浙江平阳

电话: (+86) 18200113102

邮箱: zhouchuanrui@foxmail.com

地址: 成都市高新西区西源大道2006号电子科技大学清水河校区

邮编: 611731

# 求职意向

嵌入式系统开发, ASIC设计等全职研发类电子信息工程师职位

# 教育经历

硕士　　电子科技大学　　2011-9~2014-7　　检测技术与自动化装置

学士　　浙江工业大学　　2007-9~2011-7　　自动化

# 证书荣誉

- 计算机二级(C语言)
- CET-4: 547	
- CET-6: 507
- 校一等奖学金: 11/12
- 校二等奖学金: 07/08
- 校三等奖学金: 08/09, 09/10, 12/13
- 第五届飞思卡尔全国智能车竞赛华东赛区二等奖
- 第九届全国大学生电子设计竞赛成功参赛奖

# 专业技能

- 良好掌握模拟电路, 数字电路, 微机原理, C语言, 数据结构, 数值分析等基础课程.
- 精通嵌入式开发, 熟悉Altera FPGA, Texas Instrument DSP与多种单片机(51, Freescale)的体系结构与整个开发流程, 熟悉一系列相关EDA软件的运用, 有多年相关项目开发经验.
- 英语能力优秀, 能顺畅的阅读以及编写英文技术文档,有不错的口语表达能力.
- 会多门软件编程语言(Java, C#, SQL, Html\CSS), 具有一定程度的软件平台构建能力.

# 项目经历

#### 2012-3~2013-1　　智能变电站全场景测试系统　　FPGA逻辑功能设计, DSP驱动模块编写

　

该系统是一个用于测试智能变电站的二次设备的分布式系统, 项目在2013年年底完结, 获得四川省电力公司科技进步一等奖、四川省科学技术进步奖.

系统数字控制部分由ARM, FPGA与DSP组成.我负责完成的FPGA部分的任务是:

1. 仿真数据的缓存和传输, 制订ARM-FPGA和DSP-FPGA的数据协议与控制命令协议;
2. 完成时间系统的管理, 包括系统时间建立, 时钟校正参数管理, 时间同步协议实现;
3. 硬件模块的控制, 包括SDRAM(用于数据缓存), 多通道DAC控制, 功放模块控制继电器等;

实现的DSP部分的功能有:

1. 底层中断模块代码编写, 包括ADC中断, FPGA中断;
2. 基于Flash的参数数据库管理模块编写;
3. 信号向量计算FFT实现编写;

所用工具包括: Quartus ii, CCS, Modelsim, Matlab, Emacs, Vim等IDE, 仿真工具与编辑器; USB Blaster+SignalTap, XDS510等调试工具；TimeAcc-007时间仪器, Norma4000\5000功率计等仪器设备.

-----

#### 2009-10~2010-8　　飞思卡尔全国大学生智能车竞赛　　硬件制作, 单片机程序编写

这是一个大学生科技项目比赛, 内容是制作一台可以巡线竞速的智能车, 智能车完成赛道所需时间为评奖标准.最终小组获得华东赛区电磁组二等奖.用到的工具包括Code Warrior, Altium Designer, BDM调试器等.

我完成的任务是:

1. 电磁传感器电路板的制作与调试;
2. 小直流电机驱动板制作与数字PID调速算法的单片机代码编写;
3. 液晶与键盘人机交互界面程序编写;

# 自我评价

性格内敛沉稳, 从小练习硬软笔书法, 篆刻, 小提琴. 平日里喜好打篮球, 最喜欢的NBA球队是马刺队.

工作严谨认真, 对写代码有很大的热情. 喜欢研究各种工具, 如Emacs, Vim, Evernote, Dropbox, git\github, org-mode和markdown等. 近期在研究Dropbox+Farbox+MathJax搭建个人技术主页.

